Glossario
=========

Termini specifici all'editoria e a Scribus

Biblioteca (in Scribus)
-----------------------

Scribus può memorizzare in una libreria chiamata Album insiemi arbitrari
di oggetti di qualsiasi tipo che supporta, Questi vengono registrati in
un file esterno.

L'album è un complemento pratico per le pagine mastro e i modelli di
documenti da utilizzare per oggetti modificabili ed elementi ricorrenti
nel layout, o per preparare blocchi tipo: si tratta dunque di un
surrogato per gli stili di cornice.

Analogico
---------

Il concetto di oggetto analogico è l'opposto a quello di oggetto
digitale: può essere lo stesso oggetto (ad esempio un termometro), ma
differisce radicalmente nella rappresentazione delle informazioni. Un
oggetto analogico rappresenta l'informazione attraverso il cambiamento
di una misura fisica (il mercurio, un segnale elettrico...) in modo
continuo e non ha più un'unità di misura minima, una risoluzione
predefinita, pertanto, è potenzialmente di qualità molto elevata. Tutti
i sistemi di misura di elementi naturali sono analogici.

Lo svantaggio principale dei sistemi analogici, è l'accumulazione
d'errori durante la trasmissione dell'informazione (distorsione, rumore
di fondo, wow e sfarfallio, polvere, ecc.), e quindi la qualità
diminuisce. Il secondo inconveniente è che contrariamente ai sistemi
digitali, ogni trattamento e ritrasmissione dell'informazione, utilizza
dei metodi e canali specifici all'informazione elaborata.

Crenatura
---------

Lo spazio tra i caratteri in tipografia. La crenatura è detta fissa nei
caratteri tipografici a larghezza fissa (spaziatura fissa), come
Courrier, ma spesso i caratteri tipografici sono a larghezza
proporzionale, cioè ogni carattere ha valori specifici di crenatura,
proporzional all'em.

La crenatura viene definita globalmente per il tipo di carattere e per
coppie di caratteri (nei due sensi, per esempio per "ab" e "ba"). Se le
lettere si toccano o formano un solo carattere come "ow", "tt", "ff" o
"fi", si parla di legature.

Bicromia
--------

La bicromia e le sue variazioni (monocromatico, tricromatico) introduce
un limite volontario al numero dei colori utilizzati, nel quadro di un
concetto grafico o per ridurre i costi di produzione. \
Dunque la bicromia si riferisce al processo di stampa che utilizza solo
due inchiostri, di cui uno, in generale è quello nero. Ciò permette dei
risparmi rispetto alla quadricromia.

Bézier
------

Vedi "Curve di Bézier"

Em
--

In Tipografia, l'Em è una unità di misura di lunghezza di spazi. La
regola è che tradizionalmente nel carattere tipografico utilizzata la
larghezza di uno spazio em equivalente alla crenatura della lettera M
maiuscola, ma in realtà è equivalente alla larghezza del corpo. \
Ad esempio, in un testo di corpo 11, una la misura Em è  di 11 punti.

Lo spazio tra le parole è generalmente 1/4 a 1/3 di em a seconda del
tipo di carattere. I differenti tipi di trattini sono definiti in em: il
trattino lungo è un em, il cruscotto utilizzato per le parole composte e
la sottrazione un mezzo em.

Cornice in Scribus
------------------

Contenitore generico che può contenere qualsiasi tipo di contenuto
accettato da Scribus. È sempre possibile convertire una cornice di un
tipo in un altro, ma spesso solo la forma sarà mantenuta e non il
contenuto.

Livello
-------

Un livello è l'implementazione virtuale del foglio trasparente su cui
tutti noi abbiamo disegnato a scuola. Si tratta di un concetto comune a
quasi tutti i software di grafica.
Un livello è un foglio inserito in una pila di fogli che, a seconda che
sia trasparente o meno, lascia trasparire i fogli che si trovano sotto
di esso. Il livello può contenere del testo, delle immagini o qualsiasi
altro oggetto, e permette di separare, di raggruppare e di ordinare gli
oggetti per strati (ad esempio, una decorazione sullo sfondo, un
ritratto in mezzo e un dettaglio in primo piano).

Ci sono tre cose importanti in un livello: il suo contenuto, ciò che
permette di vedere attraverso la sua trasparenza e come si fonde
visivamente con lo strato (o glie strati) che lo precedono attraverso il
suo metodo di fusione. Inoltre un livello può venir nascosto, bloccato,
duplicato, spostato o raggruppato, e, talvolta, gli si può applicare una
maschera o un metodo di fusione. \
I livelli si usano molto più spesso in software di editing bitmap, come
Gimp, siccome gli oggetti bitmap non hanno ordine Z, al contrario degli
oggetti vettoriali.

Mappa cromatica
-----------------

Scribus ha un generatore di combinazione di colori, accessibile tramite
[Extra \> Mappa cromatica].

Un software generatore di combinazioni di colore aiuta a trovare dei
colori che si sposino fra di loro, proponendo combinazioni di colori
basati sui metodi di schema di colori.

\<immagine\>

La mappa cromatica è una rappresentazione circolare dei colori, che è
stata sviluppata da Isaac Newton, più tardi migliorata da Goethe. I
colori sono organizzati come in un arcobaleno, la chiusura del cerchio
consiste in una transizione dal rosso al viola attraverso il magenta.
Una mappa cromatica può rendere i colori in forma discreta (le parti del
cerchio) o in modo continuo. A volte si usa l'intero disco o presentare
le variazioni di intensità o saturazione. I punti salienti della mappa
cromatica sono:

-   i colori primari sono situati a 120° l'uno dall'altro
-   i colori secondari alternano a colori primari e si trova a 120 °
    l'uno dall'altro
-   il colore complementare è diametralmente opposto al cerchio
-   I colori primari di stampa hanno una persistenza retinica più
    importante dei colori secondari sull'occhio
-   umano, quindi la loro preponderanza nel cerchio cromatico
-   l'aspetto del cerchio dipende dai colori scelti primari
-   il cerchio è indipendente dal tipo considerato, in sintesi (additivo
    o sottrattivo); solo il ruolo del cambiamento
-   di colore ?????????????

Un altro software gratuito generatore di combinazioni di colori
indipendente, semplice e ben fatto: Agave.

CATENE EDITORIALI

Il processo tecnologico e metodologico della ricerca in ingegneria della
documentazione che è quello di fare un modello per aiutare il compito di
creare contenuti e automatizzare la loro attuazione in termini
informatici .

In informatica, il termine si riferisce ad una produzione di software
per mezzi di comunicazione che facilita il compito di creare,
automatizzare la formattazione e consentire di pubblicare in diversi
formati tra la parte inferiore (contenuto) e la forma (la
pubblicazione).

CATENA DELLA GRAFICA

Tutte le professioni o le attività interessate dal concepimento fino al
completamento di un prodotto grafico, che sarà prodotto in più copie in
un processo di stampa.

I tre elementi chiave di questo sistema sono la creazione, la pre-stampa
e la stampa: che rende la produzione del prodotto.

CAPPELLO

Testo proposto al fuori del flusso di testo in una composizione, spesso
più grande, ad esempio un preventivo o un estratto della quale si
insiste.

CACCIA

Documentato anche in avanti, si riferisce alla larghezza di un carattere
aumentato sui suoi approcci. caratteriin una regola; questo corrisponde
alla larghezza di un carattere di tipo dedicato e lo spazio che lo
separa da un altro carattere. Quindi, possiamo dire che la caccia dà
ritmo al flusso di caratteri.

CACCIA PROPORZIONALE

Generalmente varia a seconda della larghezza del carattere ("m" richiede
più spazio rispetto alla "i"). E' 'possibile dare una regola che obbliga
tutti i personaggi, ma saranno sempre loro caccia???. Le varianti più
comuni sono a caccia condensato (stretto), regolare (intermedio), WAN
(wide) ?????

CACCIA FISSO (MONO-CACCIA O NO) PROPORZIONALE ???????????

Spesso chiamato Mono (per la mia caccia), caccia riferimento fisso a un
sistema di scrittura che allinea i caratteri sia orizzontalmente che
verticalmente in una griglia di spazio fisso, come classificare
l'allineamento dell' esercito.

Le lettere poi occupano la stesso spazio, indipendentemente dalla
dimensione (m e dovrebbe prendere qui lo stesso spazio) e ogni linea ha
un numero costante di simboli, che si traduce in una parola che si trova
su due righe .

CMYK

(ciano, magenta, giallo, nero) è uno spazio colore, e anche un processo
di stampa atto a riprodurre su carta o tela un ampio spettro di colori
da tre inchiostri di base (ciano, magenta e giallo) a cui si aggiunge il
nero. Ciano, magenta e giallo sono i tre colori primari sottrattivi. Da
questi tre inchiostri si ottiene un'ampia gamma di colori, ma va notato
che i verdi brillanti e le arance sono difficili da riprodurre, in
particolare rispetto alla gamma RGB. In teoria, mescolando magenta ciano
e giallo, si dovrebbe essere in grado di ottenere nero, ma in pratica,
si ottiene solo uno sporco marrone; il nero è ottenuto con ulteriore
inchiostro. L'aggiunta del nero permette di fare immagine con più
contrasto e testo più nitido. Il colore nero è meno costoso da produrre
rispetto altri colori, la sua utilità non è solo estetica, ma anche
economica. Lo spazio colore CMYK è l' eccellenza la stampa.

RUN (TESTO)

Importazione e formattazione del testo in un layout progressivo, per
dargli l'aspetto tipografico finale.

CURVE DI BEZIER

Nel 1962, l'ingegnere francese Pierre Bézier per descrivere le parti
automobilistiche che usano il computer ha inventato le curve di Bezier .
Dal momento in cui le curve di Bezier sono diventate il metodo più
preciso e più potente per descrivere le curve geometriche in grafica, e
qualsiasi illustrazione vettoriale si basa sul loro utilizzo. Il
principio è semplice: una curva è definita da almeno due punti
attraverso cui passa. ogni punto ha vettori zero, uno o due. Ciascun
vettore influenza più o meno la curva in termini di direzione e la sua
lunghezza. Quindi, se non vi è alcun vettore, l'influenza è zero e la
curva tende ad una linea retta. Se vi è un vettore lungo, ha molta
influenza. Infine, la direzione del vettore influenza la direzione della
curva.
