Organizzare gli archivi
=======================

Nel corso del vostro lavoro d'impaginazione, tratterete un numero
crescente di archivi. Inizialmente, le vostre fonti: testi ed immagini.
In seguito, l'archivio Scribus stesso, le prove PDF, le note di
produzione ed altre comunicazioni, i ritorni di prove annotate dai
correttori e le domande di modifiche o di aggiunte. La vostra pratica
dell'impaginazione li indurrà a trattare delle cartelle della stessa
natura, ad esempio le pubblicazioni successive di un periodico, alle
quali desidererete riferirvi, o dei quali costruirete l'impaginazione
del numero seguente. Quest'archivi, alla partenza poco numerosa, non
potranno rimanere alla rinfusa sul vostro hard-disk sotto la pena di non
trovarli più.

Creare una **cartella generale** per il vostro progetto è dunque la
prima tappa. Nominate in modo da riconoscerla facilmente. Questo sarà
ancora più importante qualora trattaste molte cartelle o file
contemporaneamente. Se prevedete di lavorare su un numero importante di
progetti, può rivelarsi giudizioso di procedere ad una **classificazione
digitale** (come 0001, 0002, 0003, ecc. in prefisso dei nomi d'archivio)
o ad una nomenclatura **adeguata al** vostro flusso di lavoro. Questa
nomenclatura può indicare la data, il nome del progetto e fornire alcune
informazioni riguardanti il vostro archivio ed il suo utilizzo. Una
nomenclatura di tipo
aaaammjj\_nome-del-progetto\_nome-del-file\_dimensione\_spazio-colorimetrico\_risoluzione.estensione
darà ad esempio
20110710\_volantino-A4-floss-manuals\_150x125mm\_CMYK\_300dpi.tif. Il
nome del file può sembrare lungo, ma sarà molto utile per gestire una
grande quantità di archivi e faciliterà la ricerca per parole chiave se
necessario.

All'interno di questa cartella, l'albero si declinerà come segue: al
primo livello, l'archivio Scribus (.sla), quindi una sotto-**cartella**
per ogni grande categoria di contenuto. In cartelle specifiche, i testi,
le immagini (alcuni utenti vanno fino a distinguere agli originali degli
archivi trattati, cosa che può risultare utile nel caso di progetti ai
quali partecipano di numerosi partecipanti), le prove e — particolarità
del Desktop Publishing — la cartella che conterrà finalmente “alle info
per l'uscita„ (vedere il capitolo dedicato sull'argomento). Nulla
impedisce di aggiungere cartelle secondo il contenuto specifico. Se il
vostro progetto comporta un grande numero di pagine, avrete interesse di
dividerlo in molte sezioni. Stabilirete la gerarchia interna della
vostra cartella principale considerando le particolarità del vostro
progetto.

Le immagini sono legate e non incorporate
-----------------------------------------

A differenza dei software di videoscrittura, in Scribus e nel Desktop
Publishing in generale, gli archivi immagini che fanno parte
dell'impaginazione sono di fatto soltanto dei legami verso
quest'immagini. Scribus non **conserva le** immagini — ad eccezione
degli elementi vettoriali importati che diventano di conseguenza oggetti
di Scribus (vedere il capitolo dedicato alle immagini per ulteriori
dettagli). Si comprende meglio perché occorre raccogliere quest'immagini
nell'ambito di una stessa cartella.

Il caso delle prove
-------------------

Una cartella riservata alle prove PDF vi sarà utile per il seguito ed il
controllo della qualità. Non dimenticate di numerare le vostre prove.

Il consiglio del habitué: create una cartella di base
-----------------------------------------------------

Un mezzo facile regolare una volta per tutte, il caso
dell'organizzazione di questa cartella famosa generale è di costituire
un set completo con le sue sotto-cartelle — tutte senza contenuto — e
copiare completamente la totalità al momento di iniziare un nuovo
progetto. Dovete soltanto rinominare la cartella principale ed il gioco
è fatto. Una volta che iniziate **a legare** immagini al vostro archivio
Scribus (.sla), non cambiate più il posto della vostra cartella né
l'organizzazione della sua architettura interna. Gli indirizzi d'accesso
alle immagini non devono più cambiare.

Organizzazione della cartella di base - esempio d'organizzazione di
archivi per un progetto sulle iurte

 
